### 2024-06-22 report/theoretical_framework/datasets_botiot.tex
revise up to datasets descirption

BoT-IoT es un dataset creado por la University of New South Wales Canberra, Australia \cite{DBLP:journals/corr/abs-1811-00701}. Para generarlo, se desarrolló un entorno de red realista, consistiendo en plataformas de red, dispositivos IoT simulados y extracción de características y análisis forense. Para generar el tráfico benigno, se hace uso de la herramienta Ostinato \cite{ostinato} y para la extracción de características a partir de los flujos de red se hace uso de Argus \cite{argustool} y a continuación es enriquecido con información de los flujos concurrentes. Los sensores simulados publican mensajes por MQTT y consisten en una estación meteorológica (la cual genera información de la presión del aire, humedad y temperatura) una nevera inteligente (la cual genera información de temperatura y la ajusta según unos límites), luces activadas por movimiento (las cuales se apagan y se encienden según una señal generada pseudoaleatoriamente), una puerta de un garaje (la cual se abre y se cierra según una entrada probabilística) y un termostato inteligente (el cual regula la temperatura activando un sistema de aire acondicionado).

@@

\begin{itemize}
    \item Cuatro máquinas virtuales con Kali Linux como atacantes (192.\-168.\-100.\-147 a 192.\-168.\-100.\-150).
    \item Máquina virtual con Ubuntu Server (192.168.100.3), el cual ofrece diversos servicios (DNS, email, FTP, HTTP y SSH), además de servicios IoT simulados.
    \item Máquina virtual con Ubuntu Mobile (192.168.100.5).
    \item Máquina virtual con Windows 7 (192.168.100.6).
    \item Máquina virtual con Metasplotaible (192.168.100.7), una distribución específicamente diseñada para ser vulnerable contra la cual hacer pruebas.
    \item Máquina virtual para hacer la captura de tráfico (192.168.100.4).
    \item Router pfSense (192.168.1.100.1)
    \item Tres máquinas en un clúster VMWare (192.168.1.100.(20, 22, 24)).
\end{itemize}

En el dataset se han generado ataques mediante nmap, hping3, xprobe2, golden-eye y Metasploit. Según el paper, tenemos 3 tipos principales: 
\begin{enumerate}
    \item \textbf{Recolección de información} (Reconnaissance): ataques en los cuales se trata de obtener información sobre potenciales víctimas a través de escanear los sistemas. Hay dos subcategorías de ataques realizados:
    \begin{enumerate}
        \item \textbf{Escaneo de puertos}(Service\_Scan): se realizan peticiones hacia diferentes puertos y, en caso de recibir respuesta, se puede saber que el sistema está escuchando en este. En caso de ser un puerto en el cual se suele ofrecer un servicio, se puede suponer que este se encuentra disponible.
        \item \textbf{Detección de huellas digitales de los sistemas} (OS\_Fingerprint): a partir de hacer peticiones y/o tráfico capturado y comparando con ejemplos preexistentes, se pueden llegar a identificar el sistema operativo en uso.
    \end{enumerate}
    \item \textbf{Denegación de servicio}: ataques que tratan de provocar que un servicio deje de estar disponible a usuarios legítimos. Este puede ser distribuido (DDoS) o no (DoS). Normalmente, estos ataques tratan de abusar el funcionamiento de un protocolo para provocar que se reduzca la CPU, la RAM o el ancho de banda disponible de manera drástica en el hardware ofreciendo un servicio. Las subcategorías de ataques en este caso consisten en los tres protocolos utilizados: TCP, UDP y HTTP.
    \item \textbf{Robo de información} (Theft): ataques en los que se trata de comprometer la seguridad de un sistema para la obtención de información sensible. Se definen dos subcategorías:
    \begin{enumerate}
        \item \textbf{Robo de datos}(Data\_Exfiltration): Se obtiene acceso no autorizado a ficheros del sistema, los cuales se descargan a la máquina atacante.
        \item \textbf{Captura de teclas} (Keylogging): Se obtienen privilegios elevados en un sistema, con los cuales se utilizan para leer las pulsaciones entradas en un sistema y enviar los registros a la máquina atacante.
    \end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

El conjunto de datos procesados está separado en diferentes grupos. Por un lado, tenemos todos los flujos con sus características y etiquetados. Estos se encuentran en la carpeta llamada 'Entire Dataset', separados por incrementos de unos 220 MiB y en otra llamada 'Ground Truth' separados por  el ataque que se encontraba activo en cada momento. Por otro lado, tenemos un muestreo del 5\%, el cual tiene algunos archivos CSV de flujos con características adicionales y otro con características seleccionadas. Adicionalmente, hay dos archivos adicionales basados en este último como división de entrenamiento y de test. Los scripts utilizados para la extracción y representación de los datos son \texttt{extract\_info\_botiot\_csvs\_fulldataset.py} y \texttt{plot\_info\_botiot\_csvs.py} disponibles en el anexo 1.

No hay ningún tipo de solapación en los archivos 'Ground Truth', los flujos etiquetados en cada uno consisten en flujos benignos y los ataques específicos. En la figura \ref{fig:botiot_results} podemos ver cómo los flujos consisten principalmente en ataques DoS y DDoS sobre TCP y UDP y de recolección de información. El tráfico Benigno, como podemos ver en este caso, también se encuentra infrarepresentado respecto al total, cosa que puede ser que no corresponda con un tráfico normal.

@@

    \item \textbf{pkSeqID}: Identificador de fila

@@

    \item \textbf{Proto}: Representacion textual del protocolo de mayor nivel utilizado
    \item \textbf{proto\_number}: Representación numérica de 'Proto'. No parece utilizar el de RFC-1700 \cite{rfc1700}, ya que TCP le asigna un 1 en vez de un 6. Adicionalmente, no aparece en 'Entire Dataset', tan solo en la versión reducida al 5\%.
    \item \textbf{Saddr}: Dirección IP de origen.
    \item \textbf{Sport}: Puerto IP de origen.
    \item \textbf{Daddr}: Dirección IP de destino.
    \item \textbf{Dport}: Puerto IP de destino.
    \item \textbf{Pkts}: Número de paquetes enviados en ambos sentidos
    \item \textbf{Bytes}: Número de bytes enviados en ambos sentidos

@@

    \item \textbf{Dur}: Duración total, expresado en segundos,

@@

    \item \textbf{TnBPSrcIP}: Número total de bytes hacia la dirección IP del emisor inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
    \item \textbf{TnBPDstIP}: Número total de bytes hacia la dirección IP del destino inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
    \item \textbf{TnP\_PSrcIP}: Número total de paquetes hacia la dirección IP del emisor inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
    \item \textbf{TnP\_PDstIP}: Número total de paquetes hacia la dirección IP del destino inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.

@@

    \item \textbf{AR\_P\_Proto\_P\_SrcIP}: Cadencia media del protocolo y dirección IP del emisor inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
    \item \textbf{AR\_P\_Proto\_P\_DstIP}: Cadencia media del protocolo y dirección IP del destino inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
    \item \textbf{N\_IN\_Conn\_P\_SrcIP}: Número de conexiones entrantes por IP del emisor inicial. Solo aparece en la version reducida al 5\%.
    \item \textbf{N\_IN\_Conn\_P\_DstIP}: Número de conexiones entrantes por IP del destino inicial. Solo aparece en la version reducida al 5\%.

@@

    \item \textbf{Pkts\_P\_State\_P\_Protocol\_P\_DestIP}: Número de paquetes del estado del flujo, protocolo y dirección IP de destino inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la version reducida al 5\%.
    \item \textbf{Pkts\_P\_State\_P\_Protocol\_P\_SrcIP}: Número de paquetes del estado del flujo, protocolo y dirección IP de origen inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.

@@

En los PCAP, aparecen direcciones IP diferentes del testbed (192.168.1.100.0/24) de las mencionadas en el paper original. Concretamente, podemos ver que aparecen adicionalmente 192.168.100.27, 192.168.100.46 y 192.168.100.55, además de la dirección de broadcast 192.168.100.255. Por otro lado, no se han detectado tráfico hacia o desde las máquinas del clúster VMWare con direcciones IP 192.168.1.100.(20, 22, 24). Respecto al número de direcciones IP únicas, podemos observar que aparecen 293 de estas, menos que en CIC-DDos2019.

@@

En la tabla \ref{table:botiotprotocolsip} podemos ver el resultado del análisis con tshark sobre la repartición de los diferentes protocolos de transporte sobre IPv4. Como podemos ver, nos indica que la mayoría de los datos (68.549\%) van sobre UDP y el resto se encuentra principalmente contenido en TCP (31.450\%). Hay tramas que no se han podido identificar, pero es una cantidad marginal (0.001\%). A diferencia de CIC-DDos2019, no tenemos otros protocolos residuales.

@@

Si miramos la cantidad de información transmitida por las diferentes capas de red y de transporte en la tabla \ref{table:botiotprotocols}, podemos ver cómo la mayor parte del tráfico sigue consistiendo en UDP y TCP, teniendo algo de tráfico residual en ICMP, IGMP y no identificado (data). De los 64.2 GiB presentes, menos de 4 MiB no consisten en tráfico IPv4. En términos de bytes, UDP y TCP comprenden una cantidad similar (28.6 GiB y 32.5 GiB, respectivamente) a pesar de que haya casi el doble de tramas que utilizan UDP respecto TCP. De la misma manera que en CIC-DDos2019, los protocolos residuales detectados en la capa de transporte sobre IP son diferentes a los de la tabla \ref{table:botiotprotocolsip}.

>>>>

BoT-IoT es un dataset creado por la University of New South Wales Canberra, Australia \cite{DBLP:journals/corr/abs-1811-00701}. Para generarlo, se desarrolló un entorno de red realista, consistiendo en plataformas de red, dispositivos \acrshort{iot} simulados y extracción de características y análisis forense. Para generar el tráfico benigno, se hace uso de la herramienta Ostinato \cite{ostinato} y para la extracción de características a partir de los flujos de red se hace uso de Argus \cite{argustool} y a continuación es enriquecido con información de los flujos concurrentes. Los sensores simulados publican mensajes por MQTT y consisten en una estación meteorológica (la cual genera información de la presión del aire, humedad y temperatura) una nevera inteligente (la cual genera información de temperatura y la ajusta según unos límites), luces activadas por movimiento (las cuales se apagan y se encienden según una señal generada pseudoaleatoriamente), una puerta de un garaje (la cual se abre y se cierra según una entrada probabilística) y un termostato inteligente (el cual regula la temperatura activando un sistema de aire acondicionado).

@@

\begin{itemize}
    \item Cuatro máquinas virtuales con Kali Linux como atacantes (192.\-168.\-100.\-147 a 192.\-168.\-100.\-150).
    \item Máquina virtual con Ubuntu Server (192.168.100.3), el cual ofrece diversos servicios (\acrshort{dns}, correo electrónico, \acrshort{ftp}, \acrshort{http} y \acrshort{ssh}), además de servicios \acrshort{iot}  simulados.
    \item Máquina virtual con Ubuntu Mobile (192.168.100.5).
    \item Máquina virtual con Windows 7 (192.168.100.6).
    \item Máquina virtual con Metasplotaible (192.168.100.7), una distribución específicamente diseñada para ser vulnerable contra la cual hacer pruebas.
    \item Máquina virtual para hacer la captura de tráfico (192.168.100.4).
    \item Router pfSense (192.168.1.100.1)
    \item Tres máquinas en un clúster VMWare (192.168.1.100.(20, 22, 24)).
\end{itemize}

En el dataset se han generado ataques mediante nmap, hping3, xprobe2, golden-eye y Metasploit. Según el paper, tenemos 3 tipos principales: 
\begin{enumerate}
    \item \textbf{Recolección de información} (Reconnaissance): ataques en los cuales se trata de obtener información sobre potenciales víctimas a través de escanear los sistemas. Hay dos subcategorías de ataques realizados:
    \begin{enumerate}
        \item \textbf{Escaneo de puertos}(Service\_Scan): se realizan peticiones hacia diferentes puertos y, en caso de recibir respuesta, se puede saber que el sistema está escuchando en este. En caso de ser un puerto en el cual se suele ofrecer un servicio, se puede suponer que este se encuentra disponible.
        \item \textbf{Detección de huellas digitales de los sistemas} (OS\_Fingerprint): a partir de hacer peticiones y/o tráfico capturado y comparando con ejemplos preexistentes, se pueden llegar a identificar el sistema operativo en uso.
    \end{enumerate}
    \item \textbf{Denegación de servicio}: ataques que tratan de provocar que un servicio deje de estar disponible a usuarios legítimos. Este puede ser distribuido (\acrshort{ddos}) o no (\acrshort{dos}). Normalmente, estos ataques tratan de abusar el funcionamiento de un protocolo para provocar que se reduzca la \acrshort{cpu}, la \acrshort{ram} o el ancho de banda disponible de manera drástica en el hardware ofreciendo un servicio. Las subcategorías de ataques en este caso consisten en los tres protocolos utilizados: \acrshort{tcp}, \acrshort{udp} y \acrshort{http}.
    \item \textbf{Robo de información} (Theft): ataques en los que se trata de comprometer la seguridad de un sistema para la obtención de información sensible. Se definen dos subcategorías:
    \begin{enumerate}
        \item \textbf{Robo de datos}(Data\_Exfiltration): Se obtiene acceso no autorizado a ficheros del sistema, los cuales se descargan a la máquina atacante.
        \item \textbf{Captura de teclas} (Keylogging): Se obtienen privilegios elevados en un sistema, con los cuales se utilizan para leer las pulsaciones entradas en un sistema y enviar los registros a la máquina atacante.
    \end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

El conjunto de datos procesados está separado en diferentes grupos. Por un lado, tenemos todos los flujos con sus características y etiquetados. Estos se encuentran en la carpeta llamada 'Entire Dataset', separados por incrementos de unos 220 MiB y en otra llamada 'Ground Truth' separados por  el ataque que se encontraba activo en cada momento. Por otro lado, tenemos un muestreo del 5\%, el cual tiene algunos archivos \acrshort{csv} de flujos con características adicionales y otro con características seleccionadas. Adicionalmente, hay dos archivos adicionales basados en este último como división de entrenamiento y de test. Los scripts utilizados para la extracción y representación de los datos son \texttt{extract\_info\_botiot\_csvs\_fulldataset.py} y \texttt{plot\_info\_botiot\_csvs.py} disponibles en el anexo 1.

No hay ningún tipo de solapación en los archivos 'Ground Truth', los flujos etiquetados en cada uno consisten en flujos benignos y los ataques específicos. En la figura \ref{fig:botiot_results} podemos ver cómo los flujos consisten principalmente en ataques \acrshort{dos} y \acrshort{ddos} sobre \acrshort{tcp} y \acrshort{udp} y de recolección de información. El tráfico Benigno, como podemos ver en este caso, también se encuentra infrarepresentado respecto al total, cosa que puede ser que no corresponda con un tráfico normal.

@@

    \item \textbf{pkSeqID}: Identificador de fila.

@@

    \item \textbf{Proto}: Representacion textual del protocolo de mayor nivel utilizado.
    \item \textbf{proto\_number}: Representación numérica de 'Proto'. No parece utilizar el de RFC-1700 \cite{rfc1700}, ya que \acrshort{tcp} le asigna un 1 en vez de un 6. Adicionalmente, no aparece en 'Entire Dataset', tan solo en la versión reducida al 5\%.
    \item \textbf{Saddr}: Dirección \acrshort{ip} de origen.
    \item \textbf{Sport}: Puerto \acrshort{ip} de origen.
    \item \textbf{Daddr}: Dirección \acrshort{ip} de destino.
    \item \textbf{Dport}: Puerto \acrshort{ip} de destino.
    \item \textbf{Pkts}: Número de paquetes enviados en ambos sentidos.
    \item \textbf{Bytes}: Número de bytes enviados en ambos sentidos.

@@

    \item \textbf{Dur}: Duración total, expresado en segundos.

@@

    \item \textbf{TnBPSrcIP}: Número total de bytes hacia la dirección \acrshort{ip} del emisor inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
    \item \textbf{TnBPDstIP}: Número total de bytes hacia la dirección \acrshort{ip} del destino inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
    \item \textbf{TnP\_PSrcIP}: Número total de paquetes hacia la dirección \acrshort{ip} del emisor inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
    \item \textbf{TnP\_PDstIP}: Número total de paquetes hacia la dirección \acrshort{ip} del destino inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.

@@

    \item \textbf{AR\_P\_Proto\_P\_SrcIP}: Cadencia media del protocolo y dirección \acrshort{ip} del emisor inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
    \item \textbf{AR\_P\_Proto\_P\_DstIP}: Cadencia media del protocolo y dirección \acrshort{ip} del destino inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.
    \item \textbf{N\_IN\_Conn\_P\_SrcIP}: Número de conexiones entrantes por \acrshort{ip} del emisor inicial. Solo aparece en la version reducida al 5\%.
    \item \textbf{N\_IN\_Conn\_P\_DstIP}: Número de conexiones entrantes por \acrshort{ip} del destino inicial. Solo aparece en la version reducida al 5\%.

@@

    \item \textbf{Pkts\_P\_State\_P\_Protocol\_P\_DestIP}: Número de paquetes del estado del flujo, protocolo y dirección \acrshort{ip} de destino inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la version reducida al 5\%.
    \item \textbf{Pkts\_P\_State\_P\_Protocol\_P\_SrcIP}: Número de paquetes del estado del flujo, protocolo y dirección \acrshort{ip} de origen inicial en la ventana del momento. Solo aparece en la versión reducida al 5\%.

@@

En los PCAP, aparecen direcciones \acrshort{ip} diferentes del testbed (192.168.1.100.0/24) de las mencionadas en el paper original. Concretamente, podemos ver que aparecen adicionalmente 192.168.100.27, 192.168.100.46 y 192.168.100.55, además de la dirección de broadcast 192.168.100.255. Por otro lado, no se han detectado tráfico hacia o desde las máquinas del clúster VMWare con direcciones IP 192.168.1.100.(20, 22, 24). Respecto al número de direcciones \acrshort{ip} únicas, podemos observar que aparecen 293 de estas, menos que en CIC-DDos2019.

@@

En la Tabla \ref{table:botiotprotocolsip} podemos ver el resultado del análisis con tshark sobre la repartición de los diferentes protocolos de transporte sobre \acrshort{ipv4}. Como podemos ver, nos indica que la mayoría de los datos (68.549\%) van sobre \acrshort{udp} y el resto se encuentra principalmente contenido en \acrshort{tcp} (31.450\%). Hay tramas que no se han podido identificar, pero es una cantidad marginal (0.001\%). A diferencia de CIC-DDos2019, no tenemos otros protocolos residuales.

@@

Si miramos la cantidad de información transmitida por las diferentes capas de red y de transporte en la tabla \ref{table:botiotprotocols}, podemos ver cómo la mayor parte del tráfico sigue consistiendo en \acrshort{udp} y \acrshort{tcp}, teniendo algo de tráfico residual en \acrshort{icmp}, \acrshort{igmp} y no identificado (data). De los 64.2 GiB presentes, menos de 4 MiB no consisten en tráfico \acrshort{ipv4}. En términos de bytes, \acrshort{udp} y \acrshort{tcp} comprenden una cantidad similar (28.6 GiB y 32.5 GiB, respectivamente) a pesar de que haya casi el doble de tramas que utilizan \acrshort{udp} respecto \acrshort{tcp}. De la misma manera que en CIC-DDos2019, los protocolos residuales detectados en la capa de transporte sobre \acrshort{ip} son diferentes a los de la tabla \ref{table:botiotprotocolsip}.

### 2024-06-22 report/theoretical_framework/datasets_cicddos.tex
revise up to datasets descirption

CIC-DDos2019 es un dataset creado por el Canadian Institute for Cybersecurity que contiene trazas de dos días en los que aparece tráfico benigno y serie de ataques DDoS típicos. \cite{cicddos2019web}. En este se contienen trazas de red en formato pcap y csvs con estadísticas de los flujos generados a partir de CICFlowMeter y posteriormente etiquetados. Para poder ofrecer un dataset público y realista, además de mantener la privacidad de las comunicaciones originales, se generó tráfico sintético modelado a partir del comportamiento real de los usuarios. En las referencias se menciona el sistema utilizado para generar el comportamiento lo más natural posible de 25 usuarios haciendo uso de HTTP, HTTPS, FTP, SSH y protocolos de correo.

@@

\begin{itemize}
    \item Servidor web con Ubuntu 16.04 (192.168.50.1 en el primer día, 192.168.50.4 en el segundo día)
    \item Firewall con Fortinet (205.174.165.81)
    \item PC con Windows 7 (192.168.50.8 en el primer día, 192.168.50.9 en el segundo día)
    \item PC con Windows Vista (192.168.50.5 en el primer día, 192.168.50.6 en el segundo día)
    \item PC con Windows 8.1 (192.168.50.6 en el primer día, 192.168.50.7 en el segundo día)
    \item PC con Windows 10 (192.168.50.7 en el primer día, 192.168.50.8 en el segundo día)
\end{itemize}

Adicionalmente, se han generado ataques DDoS basados en reflejos (usar un sistema de terceros para amplificar un ataque) y DDoS basado en exploits (tomar ventaja de vulnerabilidades en los protocolos). Según la información disponible \cite{cicddos2019web}, estos consisten en:

\begin{enumerate}
    \item \textbf{PortMap}: Generado el primer día de 9:43 a 9:51
    \item \textbf{NetBIOS}: Generado el primer día de 10:00 a 10:09 y el segundo de 11:50 a 12:00
    \item \textbf{LDAP}: Generado el primer día de 10:21 a 10:30 y el segundo de 11:22 a 11:32
    \item \textbf{MSSQL}: Generado el primer día de 10:33 a 10:42 y el segundo de 11:36 a 11:45
    \item \textbf{UDP Flood}: Generado el primer día de 10:53 a 11:03 y segundo día de 12:45 a 13:09
    \item \textbf{UDP-Lag}: Generado el primer día de 11:14 a 11:24 y segundo día de 13:11 a 13:15
    \item \textbf{SYN Flood}: Generado el primer día de 11:28 a 17:35 y segundo día de 13:29 a 13:34
    \item \textbf{NTP}: Generado el segundo día de 10:35 a 10:45
    \item \textbf{DNS}: Generado el segundo día de 10:52 a 11:05
    \item \textbf{SNMP}: Generado el segundo día de 12:12 a 12:23
    \item \textbf{SSDP}: Generado el segundo día de 12:27 a 12:37
    \item \textbf{WebDDoS}: Generado el segundo día de 13:18 a 13:29
    \item \textbf{TFTP}: Generado el segundo día de 13:35 a 17:15
\end{enumerate}

@@

En los pcap, aparecen más direcciones IP en la red del testbed (192.\-168.\-50.\-0/24) de las mencionadas en la información ofrecida en la web del dataset. Concretamente, tenemos que en el primer día aparecen adicionalmente 192.\-168.\-50.\-4, 192.\-168.\-50.\-9 192.\-168.\-50.\-253 y 192.\-168.\-50.\-254. En el segundo día, tenemos que aparecen 192.\-168.\-50.\-253 y 192.\-168.\-50.\-254 además del posible router con IP 192.\-168.\-50.\-1. Adicionalmente, en ambos casos aparece la IP de broadcast (192.\-168.\-50.\-255). Respecto al número de direcciones IP únicas, podemos ver que en el primer día aparecen 1321 y en el segundo 640, teniendo en total 1723 únicas en el transcurso de los dos días.

@@

En la tabla \ref{table:cicddos2019protocolsip} podemos ver el resultado del análisis con tshark sobre la repartición de los diferentes protocolos de transporte sobre IPv4. Como podemos ver, nos indica que la mayoría de los datos (77.5\%) van sobre UDP y el resto se encuentra principalmente repartido entre protocolos que no ha podido identificar (14.26\%) y TCP (8.21\%). Adicionalmente, podemos observar que existen algunas tramas residuales de otros protocolos (SCTP, IBQP e IPX).

@@

Si miramos la cantidad de información transmitida por las diferentes capas de red y de transporte en la tabla \ref{table:cicddos2019protocols}, podemos ver cómo la mayor parte del tráfico sigue consistiendo en UDP, TCP y otro no identificado (data). De los 174.8 GiB transmitidos en total, menos de 10 MiB consisten en tráfico no IPv4. Adicionalmente, un 66.01\% de este tráfico es específicamente UDP, haciendo uso de posibles diversos protocolos en la siguiente capa. Es factible que la cantidad de protocolos no sea relevante, ya que es posible que este número haya sido exagerado a causa de ataques de escaneo en el dataset. Los otros dos puestos sobre la capa de red, consisten en 57.1 GiB (32.66\%) que tshark no pudo identificar y 2.2GiB (1.25\%) de tráfico TCP. Cabe notar que en este análisis, los protocolos residuales detectados en la capa de transporte sobre IP son diferentes a los de la tabla \ref{table:cicddos2019protocolsip}.

@@

Finalmente, si abrimos la primera traza de red del primer día de captura, podemos ver que en la capa de enlace aparecen dos estándares: 'Ethernet II' como podemos ver en la figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_03-11_0_ethii_packet} y 'IEEE 802.3 Ethernet' en la figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_03-11_0_llc_packet}. Ambos estándares son similares, la principal diferencia entre ellos es parte de la estructura de la trama \cite{IBMeth2vsllc}. Se puede observar que la mayoría de paquetes que utilizan IP para la capa de red, utilizan el primero como capa de enlace. Los casos donde aparece el segundo parece principalmente ser en casos de comunicación interna entre routers.

>>>>

CIC-DDos2019 es un dataset creado por el Canadian Institute for Cybersecurity que contiene trazas de dos días en los que aparece tráfico benigno y serie de ataques \acrshort{ddos} típicos. \cite{cicddos2019web}. En este se contienen trazas de red en formato PCAP y \acrshort{csv} con estadísticas de los flujos generados a partir de CICFlowMeter y posteriormente etiquetados. Para poder ofrecer un dataset público y realista, además de mantener la privacidad de las comunicaciones originales, se generó tráfico sintético modelado a partir del comportamiento real de los usuarios. En las referencias se menciona el sistema utilizado para generar el comportamiento lo más natural posible de 25 usuarios haciendo uso de \acrshort{http}, \acrshort{https}, \acrshort{ftp}, \acrshort{ssh} y protocolos de correo.

@@

\begin{itemize}
    \item Servidor web con Ubuntu 16.04 (192.168.50.1 en el primer día, 192.168.50.4 en el segundo día).
    \item Firewall con Fortinet (205.174.165.81).
    \item PC con Windows 7 (192.168.50.8 en el primer día, 192.168.50.9 en el segundo día).
    \item PC con Windows Vista (192.168.50.5 en el primer día, 192.168.50.6 en el segundo día).
    \item PC con Windows 8.1 (192.168.50.6 en el primer día, 192.168.50.7 en el segundo día).
    \item PC con Windows 10 (192.168.50.7 en el primer día, 192.168.50.8 en el segundo día).
\end{itemize}

Adicionalmente, se han generado ataques \acrshort{ddos} basados en reflejos (usar un sistema de terceros para amplificar un ataque) y \acrshort{ddos} basado en exploits (tomar ventaja de vulnerabilidades en los protocolos). Según la información disponible \cite{cicddos2019web}, estos consisten en:

\begin{enumerate}
    \item \textbf{PortMap}: Generado el primer día de 9:43 a 9:51.
    \item \textbf{NetBIOS}: Generado el primer día de 10:00 a 10:09 y el segundo de 11:50 a 12:00.
    \item \textbf{LDAP}: Generado el primer día de 10:21 a 10:30 y el segundo de 11:22 a 11:32.
    \item \textbf{MSSQL}: Generado el primer día de 10:33 a 10:42 y el segundo de 11:36 a 11:45.
    \item \textbf{UDP Flood}: Generado el primer día de 10:53 a 11:03 y segundo día de 12:45 a 13:09.
    \item \textbf{UDP-Lag}: Generado el primer día de 11:14 a 11:24 y segundo día de 13:11 a 13:15.
    \item \textbf{SYN Flood}: Generado el primer día de 11:28 a 17:35 y segundo día de 13:29 a 13:34.
    \item \textbf{NTP}: Generado el segundo día de 10:35 a 10:45.
    \item \textbf{DNS}: Generado el segundo día de 10:52 a 11:05.
    \item \textbf{SNMP}: Generado el segundo día de 12:12 a 12:23.
    \item \textbf{SSDP}: Generado el segundo día de 12:27 a 12:37.
    \item \textbf{WebDDoS}: Generado el segundo día de 13:18 a 13:29.
    \item \textbf{TFTP}: Generado el segundo día de 13:35 a 17:15.
\end{enumerate}

@@

En los PCAP, aparecen más direcciones \acrshort{ip} en la red del testbed (192.\-168.\-50.\-0/24) de las mencionadas en la información ofrecida en la web del dataset. Concretamente, tenemos que en el primer día aparecen adicionalmente 192.\-168.\-50.\-4, 192.\-168.\-50.\-9 192.\-168.\-50.\-253 y 192.\-168.\-50.\-254. En el segundo día, tenemos que aparecen 192.\-168.\-50.\-253 y 192.\-168.\-50.\-254 además del posible router con \acrshort{ip} 192.\-168.\-50.\-1. Adicionalmente, en ambos casos aparece la \acrshort{ip} de broadcast (192.\-168.\-50.\-255). Respecto al número de direcciones \acrshort{ip} únicas, podemos ver que en el primer día aparecen 1321 y en el segundo 640, teniendo en total 1723 únicas en el transcurso de los dos días.

@@

En la tabla \ref{table:cicddos2019protocolsip} podemos ver el resultado del análisis con tshark sobre la repartición de los diferentes protocolos de transporte sobre \acrshort{ipv4}. Como podemos ver, nos indica que la mayoría de los datos (77.5\%) van sobre \acrshort{udp} y el resto se encuentra principalmente repartido entre protocolos que no ha podido identificar (14.26\%) y \acrshort{tcp} (8.21\%). Adicionalmente, podemos observar que existen algunas tramas residuales de otros protocolos (SCTP, IBQP e IPX).

@@

Si miramos la cantidad de información transmitida por las diferentes capas de red y de transporte en la tabla \ref{table:cicddos2019protocols}, podemos ver cómo la mayor parte del tráfico sigue consistiendo en \acrshort{udp}, \acrshort{tcp} y otro no identificado (data). De los 174.8 GiB transmitidos en total, menos de 10 MiB consisten en tráfico no \acrshort{ipv4}. Adicionalmente, un 66.01\% de este tráfico es específicamente \acrshort{udp}, haciendo uso de posibles diversos protocolos en la siguiente capa. Es factible que la cantidad de protocolos no sea relevante, ya que es posible que este número haya sido exagerado a causa de ataques de escaneo en el dataset. Los otros dos puestos sobre la capa de red, consisten en 57.1 GiB (32.66\%) que tshark no pudo identificar y 2.2GiB (1.25\%) de tráfico \acrshort{tcp}. Cabe notar que en este análisis, los protocolos residuales detectados en la capa de transporte sobre \acrshort{ip} son diferentes a los de la tabla \ref{table:cicddos2019protocolsip}.

@@

Finalmente, si abrimos la primera traza de red del primer día de captura, podemos ver que en la capa de enlace aparecen dos estándares: 'Ethernet II' como podemos ver en la figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_03-11_0_ethii_packet} y 'IEEE 802.3 Ethernet' en la figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_03-11_0_llc_packet}. Ambos estándares son similares, la principal diferencia entre ellos es parte de la estructura de la trama \cite{IBMeth2vsllc}. Se puede observar que la mayoría de paquetes que utilizan \acrshort{ip} para la capa de red, utilizan el primero como capa de enlace. Los casos donde aparece el segundo parece principalmente ser en casos de comunicación interna entre routers.
